s 命令可以说是linux下最常用的命令之一。

-a 列出目录下的所有文件，包括以 . 开头的隐含文件。
-b 把文件名中不可输出的字符用反斜杠加字符编号(就象在C语言里一样)的形式列出。
-c 输出文件的 i 节点的修改时间，并以此排序。
-d 将目录象文件一样显示，而不是显示其下的文件。
-e 输出时间的全部信息，而不是输出简略信息。
-f -U 对输出的文件不排序。
-g 无用。
-i 输出文件的 i 节点的索引信息。
-k 以 k 字节的形式表示文件的大小。
-l 列出文件的详细信息。
-m 横向输出文件名，并以“，”作分格符。
-n 用数字的 UID,GID 代替名称。
-o 显示文件的除组信息外的详细信息。
-p -F 在每个文件名后附上一个字符以说明该文件的类型，“*”表示可执行的普通
文件；“/”表示目录；“@”表示符号链接；“|”表示FIFOs；“=”表示套
接字(sockets)。
-q 用?代替不可输出的字符。
-r 对目录反向排序。
-s 在每个文件名后输出该文件的大小。
-t 以时间排序。
-u 以文件上次被访问的时间排序。
-x 按列输出，横向排序。
-A 显示除 “.”和“..”外的所有文件。
-B 不输出以 “~”结尾的备份文件。
-C 按列输出，纵向排序。
-G 输出文件的组的信息。
-L 列出链接文件名而不是链接到的文件。
-N 不限制文件长度。
-Q 把输出的文件名用双引号括起来。
-R 列出所有子目录下的文件。
-S 以文件大小排序。
-X 以文件的扩展名(最后一个 . 后的字符)排序。
-1 一行只输出一个文件。
--color=no 不显示彩色文件名
--help 在标准输出上显示帮助信息。
--version 在标准输出上输出版本信息并退出。
只列出子目录
1. ls -F | grep /$ 或者 alias sub = "ls -F | grep /$"(linux)
2. ls -l | grep "^d" 或者 ls -lL | grep "^d" (Solaris)
计算当前目录下的文件数和目录数
下面命令可以分别计算当前目录下的文件和目录个数：
# ls -l * |grep "^-"|wc -l ---- to count files
# ls -l * |grep "^d"|wc -l ----- to count dir
显示彩色目录列表
打开/etc/bashrc, 加入如下一行:
alias ls="ls --color"
下次启动bash时就可以像在Slackware里那样显示彩色的目录列表了, 其中颜色的含义如下:
1. 蓝色-->目录
2. 绿色-->可执行文件
3. 红色-->压缩文件
4. 浅蓝色-->链接文件
5. 灰色-->其他文件
ls -tl --time-style=full-iso sshd
ls -ctl --time-style=long-iso
ls 命令的含义是list显示当前目录中的文件名字。注意不加参数它显示除隐藏文件外的所有文件及目录的名字。
       1）ls –a 显示当前目录中的所有文件，包含隐藏文件
]# ls –a
.                .gnome2             .nautilus
..               .gnome2_private     oracle_rpm
.bash_profile    .gtkrc-1.2-gnome2   tnsnames.ora
.bashrc          .ICEauthority       types.h
       注意隐藏文件是在文件名字以“.”（英文句号）开头的文件。
      
       2）ls –l 显示文件及其详细信息。
]# ls –l
total 5
-rw-r--r--    1 root     root         1668 Oct 3 2007 anaconda-ks.cfg
drwxr-xr-x    2 root     root         4096 Nov 6 00:04 aa
显示的文件详细信息分别代表什么呢？以上面蓝色部分为例。
total 5 代表当前目录下文件大小的总和为5K（每个目录的大小都按4K算）
drwxr-xr-x 第一个字符有3种情况：“-”表示普通文件，“d”代表目录，“l”代表连接文件，“b”代表设备文件。
后面的9个字符每3个为一组，分别代表文件所有者、文件所有者所在用户组、其它用户对文件拥有的权限。每组中3个字符分别代表读、写、执行的权限，若没有其中的任何一个权限则用“-”表示。执行的权限有两个字符可选“x”代表可执行，“s”代表套接口文件。
紧接着的数字2代表 “aa”这个目录下的目录文件数目（这个数目=隐藏目录数目+普通目录数目）。我们进入“aa”目录用命令 ls –al （为了看到隐藏文件我们加上-a这个参数）
]# ls -al
total 8
drwxr-xr-x    2 root    root         4096 Nov 6 00:04 .
drwxr-x---   14 root     root         4096 Nov 6 00:04 ..
（上面的第3行中的2代表当前目录中有子目录2个，即.和..
上面的第4行中的14代表这个目录的上一层目录中有14个子目录。）
再接下来的root代表这个文件（目录）的属主为 用户root
再接下来的root代表这个文件（目录）所属的用户组为 组root
4096 代表文件的大小（字节数），目录的大小总是为4096字节。
Nov 6 00:04 代表文件（目录）的修改时间。
aa代表文件（目录）在名字。
3）文件名颜色的含义
默认色代表普通文件。 例：install.log
绿色代表可执行文件。 例：rc.news
红色代表tar包文件。    例：vim-7.1.tar.bz2
       蓝色代表目录文件。    例：aa
       水红代表图象文件。    例：Sunset.jpg
       青色代表链接文件。    例：rc4.d   （此类文件相当于快捷方式）
       黄色代表设备文件。    例：fd0
      
4）几个比较常用的参数。
       -t 按最后修改时间排序。
       -S 按文件大小排序。（大写的S）
       -r 排序时按倒序。
       -h 显示文件大小时增加可读性 （例：1K 234M 2G）
如果这个aa是个普通文件，2就代表这个文件有2个别名（这个文件被人创建了一个硬链接文件）

